---
title: 数据关联的秘密：「数据库原理」课程笔记·期中
published: 2025-01-11
description: '「数据库原理」课程笔记·期中'
image: ''
tags: [学不懂的计算机]
category: 推理到跑通
draft: true
---

## 期中题型

选择：5x2’

简答：5’+15’（定义+关系代数实现查询）

上机：7’

---

## Ch1 引言

- 什么是数据库系统？

> 数据库系统由一个互相关联的数据集和一组用以访问这些数据的程序组成。
>
> aka：数据库系统 DBS包括数据库 DB 和 数据库管理系统 DBMS

- 什么是数据模型、数据抽象？

> 数据库结构的基础是数据模型：一个描述数据、数据联系、数据语义以及致性约束的概念工具的集合。
>
> 四类数据模型：**关系模型**（表的集合表示数据和数据间的联系）；实体-联系模型（E-R）；半结构化数据模型（数据定义中相同类型的数据项允许不同的属性集）；基于对象的数据模型
>
> 数据抽象：用于屏蔽数据结构的复杂性，分为视图层（普通用户，隐藏信息，仅访问数据库的一部分）、逻辑层（描述数据和数据间关系，降低耦合）、物理层（数据实际的存储方式）

- DML、DDL定义？

> DDL 数据定义语言：定义数据库模式。数据存储与定义语言。
>
> DML 数据操纵语言：用户访问和操纵按照某种适当的数据模型组织起来的数据。查询语言

- 数据库设计的过程有哪些？

> 概念设计（需求决定，分析数据和联系，用E-R进行分析）
>
> 逻辑设计（确定数据库模式，映射数据和联系到数据库系统的实现数据模型，设计表结构、主外键、范式等）
>
> 物理设计（数据库的物理布局）

- 存储管理器与查询管理器部件包括哪些？

> 存储管理器：数据库系统中负责在数据库中存储的底层数据与应用程序、以及向系统提交的查询之间提供接口的部件（数据库系统对数据与应用程序提交查询的接口）。包含：权限及完整性管理器、事务管理器、文件管理器、缓冲区管理器；管理：数据文件、数据字典、索引
>
> 查询处理器：DDL解释器、DML编译器、查询执行引擎

- 什么是事务？ACID特性是什么？为什么要进行事务管理？

> 事务：数据库应用中完成单一逻辑功能的操作集合
>
> A：原子性，事务要么发生要么不发生
>
> C：一致性，事务操作完成数据保持一致性
>
> I：隔离性，事务运行期间独占数据
>
> D：即便系统故障，数据也要保持持久性

- 数据库体系结构有哪些？

> 集中式（数据库运行在本地）
>
> 客户-服务器（C/S）系统（两层：前端（业务逻辑）、数据后台；三层：前端、业务逻辑、数据后台）
>
> 并行数据库系统
>
> 分布式数据库系统

---

## Ch2

- 什么是关系模式、关系实例？

> 关系模式：关系的逻辑设计
>
> 关系实例：给定时刻关系中数据的一个快照
>
> 一般来说，关系模式不常变化，关系实例常常变化

- 什么是关系的超码、候选码、主码、外码？

> 超码：唯一标识关系的一个元组（i.e.  {ID} 和 {ID, name} 是*instructor*的超码）
>
> 候选码：任何真子集都不能成为超码的最小超码
>
> 主码：在候选码中选择一个（一般选择选择那些值从不或极少变化的属性，列在属性值最前面）
>
> 外码：一个关系模式（引用关系）的某属性是另一个关系模式的主码（被引用关系），此属性是这个关系模式引用另一个关系的外码。
>
> - 一个含有主码和外码依赖的数据库模式可用**模式图**来表示：关系模式 矩形；主码-下划线；外码约束-指向被引用关系主码的箭头

- 什么是参照完整性约束、外码约束？

> 参照关系中的任意元组在特定属性（如外码）上的取值，必须等于被引用关系中的某个元组在该特定属性上的取值，这种约束要求称之为引用完整性约束

- 关系查询语言有几种？



- 什么是基本（附加）的关系运算、关系代数？

