---
title: 写在高考 200 天前
published: 2021-11-20
description: "现在看来充满了盲目的鸡血，笔法也尚显幼稚。无论如何，相信的力量很伟大，这一段并肩的过往，对我的如今也仍然存在着意义重大的长尾作用。"
image: ''
tags: ["铭刻之时", "高考"]
category: 瞬间备忘录
draft: false
---

> **2025.10.17 注：**<mbr> 这是在高考前班级一场团建活动的发言稿，得益于当时语文课代表的身份。大家在长期高压的环境终于有幸喘息、开心吃喝，我在这样的场合说这些正确的宏大叙事废话，确实是有点煞风景（笑）。
>
> 现在的我重新一读，发现当时深以为然的这些文字，充满了盲目的鸡血，笔法也尚显幼稚。无论如何，相信的力量很伟大，这一段并肩的过往，对我的如今也仍然存在着意义重大的长尾作用。

## 高考两百天发言稿

敬爱的老师，家长们，亲爱的同学们

大家好

我是伏枥，很荣幸受到 C 老师的邀请，在这个值得纪念的日子，和大家分享我个人的一些心得体会。我其实这些天也一直在想，在这个距高考仅剩 200 天的日子里，应该说些什么比较合适。这个稿子也是删删改改，凌晨一点才写完。

我不想讲太多说教式的道理，作为大家的同辈，面对高考这场硬仗，我也是和大家并肩作战，面对困难与沮丧，也是在磨合中寻求突破，并没有什么对所有人都特别行之有效的方法。我也不太想讲太多喊起来响亮，说起来光鲜的鸡汤和口号。十二年寒窗，大家来到侨中，走到现在的 3 班，若无自强，自信，自律，自觉，也不会成为如今的我们。相信那些要沉下心，要努把力的道理，大家也都清楚。

其实今天我站在这里，也代表不了什么人，我能代表的只是我自己。既然有这个机会，那我就和大家分享下我的故事，我走到今天的一些能够称之为「经验」的东西。也谈谈我最一以贯之，也真正一直相信着的一些事情。

### 我们为什么要努力学习？

> 只有当你日臻完善的时候，你才会有长久热爱的能力。

更高的平台，意味着圈层，资源，人脉，乃至发展空间，未来轨迹。只有周围的人优秀，才能让自己在其中变得更优秀。我们得到的是选择的权利。

人生苦短，把握住现在努力的机会，未来才有做自己的权利。

这个社会有很多不公平，兴许选择如何都能有光明的未来。但未来虎狼环伺，黑暗森林。高考，（知识）分化的就是阶层与等级，也是我们在现在最能把握住的，能往上走的阶梯。

### 我们为什么要耐得住现在的苦？

> 行百里者半九十。

时光荏苒，珍惜现今的每分每秒。分分合合，聚少离多。并肩共战的朋友，兢兢业业的老师，事无巨细殷切期望的家长们，是我们最最强大的保障。也许苦，也许累，也许想要放弃，但是我们肩上承担的绝对不止是自己的命运。共同努力的，关心自己的也不止是一个人，就算是为了他们，也值得去拼一把。

### 我们为什么要把握住现在？

> 尽吾志也，而不能至者，可以无悔矣。

前提要尽吾心，努力过了，才能无悔。坚信量变产生质变、警惕虚假努力、把握住每一次考试、珍惜并感谢所有发现知识漏洞的机会，抓紧弥补。

分数并不重要，重要的是失去的每一分背后的原因所在，规划好时间，控制自己情绪与欲望，低下头做最该做的事，做最坏的打算，怀揣最美的愿景。

总之，亲爱的伙伴们，只剩两百天了。我们时间很多，也很少。把握住，其实还有半年多的时间，一遍遍回炉查缺，踏实努力，足够让自己成功逆袭，梦圆六月；可一旦挥霍而错过，也足以让自己过去十一年的努力付诸东流，用人生最长暑假去追悔莫及。

还是那句话，**但行好事，莫问前程，星光不问赶路人。**

谢谢大家！



| ✎ · 写于 2021年11月20日 海南海口 侨中 |
| ------------------------------------: |
