---
title: 致 2022 年的自己
published: 2021-12-31
description: ""
image: ''
tags: ["铭刻之时", "高考"]
category: 瞬间备忘录
draft: false
---

> **2025.10.17 注：**<mbr>这篇文章记录了我在高三的另一个侧面。焦虑、内耗、无助、混沌，尤其是把这样沉沦的状态和以前的自己比较后，对当下的自己既厌恶，又无法脱离。
>
> 所谓足以修改人生轨迹的高考一步步逼近，如此重要的关头，自己的心情还总被喜欢的人反复牵引，难以全心专注。很多道理自己都明白，但理智总是不受控制。无从正名的爱恋堆积，无得他法，唯有自渡。

展信佳。

这里是2021的你。2022年，对你来说你，想必是终身难忘的一年。

不久前，侨中举办的2021元旦晚会落下帷幕，回宿舍洗完澡已经是一天的尾声。在床上辗转反侧难以入眠，不知不觉时针已经悄悄划过十二点。可能是因为晚上的兴奋过度，也可能是在这样特殊的时间节点，想起刚刚结束月考的糟糕成绩，想起过去的一年光阴倏忽，想起去年今日的所在所感，很难遏制自己思想发散，回忆起种种，心情也是五味杂陈。

其中最重要的，不得不说，是焦虑。高三不知不觉已经度过二分之一，马上步入2022，我们就是应届生。六个月，终点线已在目力所及之处，越来越近，越来越近。但当我真正去评估我现在的学习状态，让我后知后觉恐惧的是，我现在的紧张感与学习热情，甚至不及高二高一，不及三年前备战中考的自己。

那时的自己是什么样的？那时的我**有目标，有计划，有竞争意识，有时间危机，有一种必要的压迫感**。保持这样的状态，才应该是我走到今天的贵本之道。

但现在的我，其实就是四个字：「乐不思蜀」。

周末，乃至宿舍睡前与课间，问问自己，你真的有在做正功吗？是不是反而是放纵的借口，带来的是回归学习状态的更多抑制因素？**你用快乐麻痹自己，用所谓效率至上为自己荒废时间行为贴金，还沾沾自喜，深以为然。**

一分耕耘，一分收获。很浅显的道理。应该醒醒了。

---

因此，作为新年礼物，我想送给你一个词，一句话。

这个词，是<wbr>**「自律」**。

你实在是对自己的自律能力太过自信。**没有拿得起、放得下的能力，就要迫使自己分清事物的轻重缓急**，要延迟满足，懂得克制。而不是沉溺，后悔，我行我素。你觉得自己可以 as schedule，道理都清楚，但是一旦投入其中，待到真正回归时，也就只有后悔罢。既然已经对自己的糟糕自律明白了解，哪怕强制一点也有何不可？

做一个每日时间利用回顾表格，最后的157天，每日反思。记住，逝者如斯。

这句话，是<wbr>**「不以物喜，不以己悲。」**

其实就是要**耐得住寂寞，做好自己**。说起来很简单，但做起来真的很不容易。

换句话说，就是要专注，要明白自己真的想要什么，为了这个可以放弃什么。为此，敢于割舍，敢于牺牲。在这期间，还就要做的就是保持好心态，面对人际交往，面对考试成绩云云，皆是如此。要从高屋建瓴，大格局的视角去看待事物，有些烦恼，有些矛盾也就不足挂齿了。

明确目标，矢志不渝。在当下，大过一切。
不管怎么样，2021年就要过去了，2022年，在这个时间戳，虽客观上，旧的征程还未结束，但内心中，新的旅途可以开始。这是2021的我可以带给你的东西，2022，**乾坤仍未定，事在人为**。

希望2022的你，不会辜负年华与期待。



| ✎ · 写于 2021年12月31日 |
| ----------------------: |
