---
title: 写在升学宴之前
published: 2022-08-06
description: ""
image: ''
tags: ["铭刻之时", "高考之际"]
category: 瞬间备忘录
draft: false
---

> **2025.10.17 注：**<mbr> 一场令人讨厌的成功者叙事，是一篇功能性很强的体裁。当时在我发言时，确实在场的人都在闷头吃饭，并没有什么人真的在听~
>
> 仍然想把这篇文章留下来的原因是，我发现当时提到的许多观点，确实日后我一以贯之、让我成为我的重要部分。对文字的敏感、对美好的感知、求知欲、好奇心、还有做出选择后义无反顾的勇气……从小浇灌、慢慢长大，非一日之功。



## 开场

亲爱的家人们，朋友们，大家好！此时碧空万里，艳阳高照，感谢大家在百忙之中出席宴席，欢聚一堂。在爸爸忙前忙后的筹办下，在各位家人朋友的支持下，很高兴能借着这样的机会和大家简单说上几句，不能说是多么了不起，只能说是在这长达十几年的求学马拉松的道路中，一些无以为报的谢意和从我自己角度出发的一些学习的心得体会。

也不耽误大家享用美食哈，大家可以边吃边听。



## 感谢

一方水土养一方人，正如我们毛主席就说过「吃水不忘挖井人」
首先，我要感谢的就是临泉，这个不大但带给我最无忧无虑的童年的县城。

正是在片土地之上，亲戚朋友们，特别是在场的诸位，给予我莫大的关照与爱护。

是爷爷奶奶带给我最好的启蒙教育，带给我从记事起直到现在无微不至的关怀；在这里，我体验到最无瑕的纯真美好，热腾腾的烧饼，白皑皑的冰雪，这些组成了我难以忘记的童年记忆。

今后，无论我走多远，我都不会忘了根，不会忘了这片生于斯，长于斯的土地，更不会忘了这片土地上的亲人，正是你们，让我深刻体会到血浓于水的，无私的亲情之爱。

当然，最最感念的还有我的父母。
### 无时无刻

陪伴是最长情的告白。父母的十年如一日的陪伴，是我为人处事的榜样，带我走过完整的成长旅程。不管境遇如何，特别是高考前，为我做好一切后勤保障。迷茫时、失落时，只要一条短信、一个电话，他们就成为我思绪迷途里最明亮的灯塔。

### 正确理智

亲爱的妈妈，在我刚来海口的时候，带我去公园，让我学会发现身边的美好；陪我做手工、陪我读书，让我得以养成受益终身的习惯；亲爱的爸爸，坚定支持积极正确的兴趣爱好，也能在我犯错时，不予以纵容不顾，有时直接，有时委婉，让我挺直腰杆，成为德智体美劳全面发展的完整的个体。

### 尊重理解

从电子琴、素描、到平面设计，父母是我一切兴趣最坚实的支柱。学习上，教辅资料、补课班，也许造成不少经济压力，但父母未有二言。到了高中，对于一些学习生活上重要的抉择，当我权衡利弊，与他们促膝沟通，他们总是选择尊重、理解与支持。或许一路上起起颠沛，未尝一帆风顺，但当我现在回望过去，我可以自信的说，因为父母的支持，**我选择，我无悔**。

### 回顾

我似乎在小学的同学中，一步步攀上更高的台阶，最终也走的最远。一路上，也取得了一些当时似乎比较能够引以为傲的小小成绩，至于心得，我想大致可以总结为三点：

1. 培养长期习惯，不断虚心学习、修正自己。（小时候没有过早接触网络、培养起对自我严格要求的习惯）
2. 用读书的方式，对抗碎片化与即时乐趣。（从沈阳到海口，在父母引导下与图书馆结缘）
3. 开眼看世界，破除信息茧房（跨越信息差，学会辩证看待信息，明白自己真正想要的，让互联网为自己所用）

### 展望

**诗人博尔赫斯说过：时间永远分叉，通向无数的将来。**

人生路漫漫，大学不是我的终点站，它只不过是个小小的十字路口，云山苍苍、江水泱泱、前途似海、来日方长，我将暂作休整、再度启程，以全新的姿态迎接新的挑战，以更高的要求、取得更高的成就来回报大家。

最后我再次感谢大家对我们关心和支持！恭祝各位长辈身体健康，工作顺利；各位晚辈学业有成、前途似锦！

今天承蒙厚爱无以为报，只能祝大家吃好、喝好！



| ✎ · 写于 2022年08月06日 安徽阜阳 |
| -------------------------------: |
